同学们好
这节呢咱们来学习第五节归并排序
首先呢给同学们介绍一下归并排序的基本思想
嗯我说所谓这个规定呢诶他是把两个或者两个以上有序的子序列嗯
归并成一个有序的嗯
多个变成一个
多个变成一个呢
咱们就叫规定并在一起了
嗯并在一起了
那么这个规定当中最简单的呢那就是两个规定成一个
咱们在内部排序当中通常用的比较多的呢
就这两个贵宾成一个
我们就叫做二路归并排序啊
二路归并排序
它呢是将位置相邻的两个有序的子序列
嗯
其中一个呢是从位置l到m啊
l到m下标呢从l到m
另一个呢就是从m加一到n
m加一等于n啊
这两个嗯这个子序列规定成一个诶
规定成从i到n的这样的一个子序列
哎举一个例子
同学们来看一下
哎我这呢有这样的一些要排序的关键字
那我们怎么样进行规定呢
唉我们现在呢两个规并成一个嗯
也就是两个把它变成一个有序的a就变成了这样的了
嗯从小到大
从小到大嗯
好接下来的两个60和80
我们归并成一组一组有序的诶
那么就是60 80在下
接下来的两个我们归并成有序的
那就是12和这个75
22和75
哎这边呢是12和75好
再往后呢就算是26和48
26和48
然后呢我们规定成26和48
那接下来呢再把这个两个两个两个两个的嗯
再规定成四个嗯
再规定成四个好
这个四个元素的呢我们再进行规避
每次呢规并两个有序的子序列
嗯
这两个只有一个的时候
只有一个元素的时候呢
哎规定从这个一个有序的子序列
这一个系列呢就包含两个元素
同理这样的两个每个都包含两个元素呢
规定以后就四个元素了嗯
四个元素
那么两个都有四个元素的规定以后呢就有八个元素
这种方法这种思想进行排序的思想
我们就叫做归并排序
归并排序
咱们这块呢就是二路规定排序嗯
两路两列两个子序列合并成一个子序列
诶
那么同学们看到咱们画出来的这个嗯就很像一个倒着的树
是不是啊
唉这种道德的数呢我们就称作规定数嗯
规定数那么好
规定总共需要多少趟呢
嗯总共需要多少趟呢
我们说这就是这个数的高度
嗯
这个数的高度
这个数的高度是多少啊
如果有n个元素的话
那么这个数的高度呢是以二为底n的对数嗯
以二为底n的对数
所以咱们这个规定排序总共只需要这么多套就可以了
这么多套就可以了
那么咱们接下来的问题就是如果有两个子序列是有序的
我们怎么把它合并成一个有序的嗯
怎么合并成一个游戏的
那么这个操作呢咱们其实在第二章学线性表的时候已经学过了
嗯
我们知道如何在一个顺序表上完成啊
两个有序的顺序表
把它变成一个有序的顺序表
诶
也可以在链表上完成啊
两个有序的链表
我们把怎么把它合并成一个有序的链表
这个操作我们已经会了嗯
已经会了诶
同学们再来看一下
比如说我这块呢使用顺序表存储的
顺序表存储的
然后呢我有两个指针分别来代表这个元素的下标嗯
元素的下标
那我们比较一下当前呢他们两个的第一个元素谁小嗯
我们就把谁放到这个新的数组当中啊
放进去了以后呢
它往后移啊
往后移好
这是咱们说的这个
接下来呢再比较两个指针所指的这个元素嗯
哪一个小
哪一个就添加过来嗯
推它过来唉然后呢再将指针往后移
按在线指数y后一再去比较当前指针所指的这个元素
哎这回呢是他小是不是啊
哎他小
那他想呢咱们就把它拿过来
这个指针往后移啊
这是往后移
那么接下来咱们再依次把其他的一个一个嗯都是用这样的思想
谁想呢就拿谁一次把它们都拿过来
那么这样呢就把两个有序的子序列就合并成了一个有序的子序列嗯
那我们说我们还可以简化一点啊
还可以简化一点
当某一个序列当中没有元素的时候
我们就把剩下的一个嗯子序列当中剩余的元素全都直接搬过来
嗯直接搬过来
那么这个算法呢咱们在第二章已经会了嗯
已经会了
把两个合并成一个
那么咱们这一章遇到的问题呢
就是这两个子序列
这两个子序列是相邻的
嗯
是存储在一片空间里头的
也就是说一开始呢给我们的数据元素是这样的
它分别存到1号位置
2号位置
3号位置
4号位置等等等等等等等
哎也可以呢
从0号开始到n减一到n减一
也可以
1号到n号
唉是这样的
嗯是一个连续的空间
那我们第一次的时候是合并的是这两个呃
下一次合并这两个
下一次合并这两个合并这样那我们说在合并的时候嗯
进行合并的时候呢
诶是合并的是相邻的两个元素嗯
这和咱们之前的不一样
那么合并相邻的两个元素的时候呃
是怎么合并的呢
嗯是怎么合并的呢
哎你们说也是有两个指针
嗯
就表示我们要合并的这两个子序列的嗯
当前第一个元素的下标
那么其中第一个呢是嗯这个左边这个子序列呢
诶它的开始值哎是这一块的最左端啊
这个漏最低端
然后这个的这个开始值呢是这个m加一嗯
咱们的第一块呢是从右到m
第二块呢是从m加一到这个high嗯
这样两部分
那么跟刚才一样
我们就判断当前i位置上和g位置上的元素谁小谁小
就把谁搬过来
搬到这个新的数组当中
合并以后的这个数组当中
嗯好那我们写成代码的话
那就这样
我们比较当前i位置上的这个元素的关键值
和这位置上的元素的关键值
如果i位置上呢比较小
那我们就将i位置上放到嗯这个当前k位置上放进来了以后呢
i加加指向下一元素
k也加加指向下一位置
嗯就是它比较小
如果它不是比较小
嗯这个比较小
那我们说就放这个嗯
否则我们将这个j所指的这个元素放到咱们的这个位置上去
嗯然后呢k加加g加加哎
这就是咱们和之前的做法稍微有点不一样的地方
它是一个连续的连续的好了
那么这个至于具体的这个归并排序嗯
他这个嗯怎么过怎么做的啊
怎么做的
哎咱们在这儿呢就不是深入的研究了
嗯不深入的研究了
接下来呢咱们来分析一下归并排序法
嗯这个排序的算法
那么首先呢它的时间效率呢是n乘log n的n n乘log n
那我们说唉所有的元素呢最后都要合并一次是n
那我们总共需要这个嗯这个合并多少趟呢
是log n
所以总共呢是n乘log n n n乘log n
那么另外呢咱们这个规定排序啊
它的空间复杂度啊
它不是原地排序
为什么不是原地排序啊
我们在进行规定的时候
需要一个额外的这个数组
这个数组的大小呢和咱们原来的数组的大小是一样的
我们分别去找啊
分别去找
所以呢咱们嗯刚才说了
我们如果是把这两个子序列嗯合并成这样的一个系列
那我们说这一个系列需要这块需要用多大一块空间呢
哎就是这个所有元素嗯所需要的这个空间嗯
所以呢它的空间复杂度呢是大o n啊
大o它不是原地排序
哎这是这个算法的缺点嗯
另外呢它是一个稳定的排序嗯
是一个稳定的排序好了
那咱们的规定算法呢咱们总结一下嗯
它的时间复杂度嗯
嗯规定呢最好情况下也是n乘log n
最坏情况下也是n乘log n
平均情况下也是n乘log n
那么另外呢它需要辅助空间嗯
需要辅助空间
辅助空间呢是n嗯
是n
它是一个稳定的排序好的
那么关于规定排序就给同学们介绍这么多
嗯好这一小节咱们就学到这里